- Bom, antes de mais nada, vamos falar para quem esse curso se destina. Eu gosto muito de começar as
- minhas aulas, e a gente tem várias, como eu disse, sempre explicando
- que esse é um curso obviamente mais dedicado para os profissionais, para os estudantes da área de
- comércio exterior, de administração de empresas, do direito tributário e contabilidade logística
- internacional, mas também caso você seja um profissional de outra área que simplesmente
- que tem o interesse no tema ou que está abrindo um pequeno negócio e que está pensando em expandir
- quem sabe as suas vendas para um outro país. Então eu acho que esse é um tema que pode gerar o interesse
- de múltiplas pessoas. Então também peço a você que encaminhe, que indique esse curso para outros
- profissionais. Então a ideia é que nesse curso a gente possa dominar os
- da tributação no e-commerce transfronteiriço. A gente vai dar uma ênfase muito grande ao recente
- programa lançado no ano de 2023, no ano passado, o programa da Remessa Conforme, que foi criado dentro
- de toda aquela discussão em torno da chamada Guerra das Blusinhas. Então a gente vai contextualizar
- o que seria essa Guerra das Blusinhas. Vamos falar sobre
- o regime de tributação simplificada que dá a base para o programa Remessa Conforme é dentro desse
- regime em que em regra acontece as vendas e as operações de e-commerce transfronteiriço. Vamos falar
- também das possíveis recentes implicações que a chamada reforma tributária pode trazer
- para o e-commerce transfronteriço, dando ênfase, portanto, às medidas de adaptação para as importações
- que a gente chama de importações de baixo valor. Lembrando que quando a gente fala do e-commerce,
- Seja o e-commerce doméstico, que a gente vai contextualizar um pouquinho da origem, de como começou
- o e-commerce, mas quando a gente fala do e-commerce de uma forma geral, a gente está falando de compra
- e venda de produtos de baixo valor. Então, explicando um pouquinho como funciona essa tributação,
- do imposto de importação, mais o ICMS que foi recentemente majorado, entrando numa análise mais aprofundada
- dentro do conceito de compliance aduaneiro para que a gente consiga trazer toda essa normativa, as regras
- previstas na legislação e a forma como a tributação impacta as empresas importadoras e exportadoras
- e que atuam com e-commerce, mas de uma forma
- em linha com o compliance aduaneiro. A gente vai falar sobre a declaração simplificada e os impactos
- na competitividade das pequenas e médias empresas, então certamente se você é um pequeno empresário,
- se você tem uma empresa
- familiar, uma pequena média empresa, o e-commerce é, sem dúvida, uma solução prática barata para
- você que está tentando expandir os seus negócios, para você que está tentando buscar potenciais
- fornecedores ou comprar, eventualmente, matéria-prima. Então, esse é um tema que é muito caro, realmente,
- as pequenas e médias empresas e como isso acaba impactando
- competitividade, então essa questão da soberania tributária de um país e essa linha tênue entre
- exatamente você equilibrar a competitividade das empresas brasileiras e das plataformas digitais ao
- mesmo tempo que você garante ao consumidor brasileiro, a população
- a produção brasileira, ao consumidor, a mim, a você, a acessibilidade ao mercado de consumo, a produtos
- por vezes importados, a produtos que por múltiplas razões aqui no Brasil pode sair um pouco mais caro,
- mas às vezes você trazendo
- um produto importado de um país asiático, fazendo análise das teorias, das teorias onde por vezes
- um país tem vantagens competitivas, a gente vai falar sobre isso, sobre essa teoria, um país tem vantagens
- competitivas na produção de um determinado produto, então garantir que a população brasileira
- tenha também acesso a um produto com custo mais acessível. Portanto, é sempre um tema com uma linha
- tênue de discussão, a gente vai detalhar um pouquinho mais sobre isso, mas que gera uma
- uma análise crítica, então você profissional, aluno, interessado, eu convido você a participar
- dessa aula e a mandar essa aula para outras pessoas para que a gente possa fazer essa análise crítica.
- Só aprofundando, a gente fala sobre a origem e os conceitos relacionados ao e-commerce, bem como as
- teorias, portanto, a ele associadas. Então, a gente vai trazer o Ampassan, uma análise um pouquinho
- mais high level,
- sobre as teorias que estão associadas ao e-commerce. Também vamos abordar, portanto, os principais
- conceitos da tributação que, como eu disse, parte desse contexto do programa Remessa Conforme, que
- inclusive recebeu um prêmio recente. O programa lançado pela Receita Federal recebeu um prêmio, um
- reconhecimento internacional
- a gente de administração moderna, então a gente vai trazer, vai falar sobre isso e trazer esse adendo
- aí a essa criação, a essa solução proposta pela Receita Federal do Brasil que vem sendo reconhecida
- internacionalmente, a gente vai falar então
- como eu disse sobre os impactos da reforma tributária, dentro de uma integração da legislação aduaneira,
- economia digital. Então vou explicar um pouquinho de alguns conceitos da economia digital.
- A gente vai, por exemplo, contextualizar o que seria a economia de plataforma. O que é esse termo de
- economia de plataforma e como isso se relaciona com o chamado e-commerce
- transfronteiriço. Portanto, vamos também falar e analisar as regulamentações, os desafios
- da implementação e as implicações econômicas, sociais e políticas, como eu comentei. A gente fala,
- às vezes, quando a gente está analisando pura e simplesmente um ponto sem conectar
- aos outros assuntos, a gente não consegue entender a forma como uma decisão de isentar ou de onerar,
- de majorar o imposto no eventual
- operação de e-commerce, como isso pode gerar um impacto na sociedade brasileira. Então, vamos promover
- essa reflexão, como eu disse sobre soberania fiscal, equilibrando acessibilidade, olha só, acessibilidade
- ao consumidor e proteção ao mercado nacional. Então, a ideia é que a gente possa incentivar aqui
- para vocês essa visão crítica sobre competitividade e sustentabilidade através
- no comércio digital. Seguindo, para quem já assiste às minhas aulas, e de novo peço aqui licença
- para vocês para convidar a buscar aí, a fazer a nossa trilha do conhecimento de comércio exterior,
- se eu não me engano hoje esse
- o 33º curso lançado dentro da plataforma da Cefis de Comércio Exterior. Então, a gente tem curso,
- um curso recente foi lançado, muito bom, sobre tendências de Comércio Exterior. Nós temos um curso
- lançado sobre penalidades e infrações, sobre tributação em Comércio Exterior, sobre gerenciamento
- de risco em Comércio Exterior, sobre operador econômico autorizado, sobre regimes aduaneiros especiais.
- Então, tem bastante curso,
- é só você procurar e certamente esses cursos eles vão se relacionar com o que vocês vão ver aqui,
- mas para quem já conhece os meus cursos a gente sempre traz essa abordagem que eu chamo de teórico
- prática e aqui eu aproveito
- também para me apresentar, porque eu comecei aqui falando. Bom, eu trabalho com comércio exterior
- há mais de 20 anos, então passei bastante tempo da minha carreira atuando em empresas importadoras
- e exportadoras, trabalhei por mais de 10 anos em grandes empresas do agronegócio, depois eu passei
- a trabalhar em consultorias internacionais, multinacionais,
- tributárias aduaneiras, então olhando aí sempre para a forma de otimização principalmente
- das operações de comércio exterior, usando os mecanismos previstos na legislação aduaneira que
- atuam na desoneração dessas operações e também obviamente olhando para o compliance
- Hoje eu estou à frente de uma empresa de tecnologia aeroespacial, das operações da América Latina
- dessa empresa. Então, a ideia dentro dessa metodologia que eu trago, obviamente, é trazer uma abordagem
- teórica, então, munir
- vocês estudantes profissionais de conceitos teóricos, fundamentados na legislação tributária aduaneira
- do Brasil e trazendo referências e benchmarking com outros países, principalmente aqui na América
- Latina, mas também trazer uma visão prática daquilo que eu vi ao longo de todos esses anos,
- das experiências que eu tive
- nas empresas em que eu trabalhei, ou nos clientes nos quais eu pude liderar projetos de comércio exterior.
- Então, a ideia, de novo, é trazer
- conceitos acadêmicos com exemplos reais, então muitas vezes vocês vão ver que eu vou trazer algumas
- análises de case, eu vou trazer alguns cases de empresas tão importantes para o desenvolvimento do
- e-commerce transfronteiriço, mas também eu vou trazer alguns exemplos fictícios para que a gente
- possa ativar
- a nossa análise mais lúdica para que a gente possa criar cenários possíveis e estimular a reflexão,
- estimular o nosso
- a nossa capacidade imaginativa diante de múltiplos cenários que eventualmente podem até vir a acontecer
- no futuro. Então, novamente, seguindo esse contexto da remessa conforme, da tributação simplificada,
- reforma tributária, vamos aí trazer todos esses fundamentos com base na legislação aduaneira,
- tributária, utilizando
- estudos de caso, então ao fim eu peço que você fique, principalmente até o fim da aula, porque no
- fim a gente vai ter um estudo de caso muito interessante que vai principalmente concentrar tudo que
- foi aprendido ao longo do curso e que a gente possa avaliar esse estudo de caso e realmente nos colocar
- numa condição de criticidade, onde a gente possa fazer essa análise
- crítica. Então, dentro da aula, a gente tem sempre alguns momentos, para quem já participou das minhas
- aulas, eu sempre coloco dinâmicas virtuais e interativas, onde a gente consiga, dessa forma, maximizar
- o seu aprendizado e você, aluno, você que está aí dedicando o seu tempo, tomando parte do seu
- do seu dia para assistir essa aula, para que você sinta realmente que você está aprendendo. Então
- a gente tem alguns momentos de perguntas e respostas, onde eu faço uma pergunta, mostro aqui algumas
- opções, normalmente é uma pergunta múltipla escolha, para que você tenha um tempo de refletir e
- logo em seguida eu mostro a resposta correta, para que dentro dessas horas que a gente vai passar aqui
- conversando, para que você se sinta
- aprendendo, crescendo, construindo a sua carreira, que seja realmente cada nova pergunta e resposta
- um milestone diferente dentro da tua curva de aprendizado sobre o e-commerce transfronteiriço.